#Questão 2 - Lista 8
2. Suponha que queremos estimar o efeito da frequência às aulas sobre o desempenho dos
alunos. Um modelo básico é  stndfnl = β0 + β1atndrte + β2priGP A + β3ACT + u,
em que stndfnl é o resutado (padronizado) na nota final, atndrte é a taxa de frequência,
ACT é o American College Testing e priCPA o é “CR” do último período letivo.

a. Defina dist como a distância da residência do aluno até a universidade. Você considera
que dist e u são não correlacionados?

É possível que haja uma correlação entre "dist" e "u" se a distância da residência do aluno afetar indiretamente o desempenho do 
aluno de alguma forma que não esteja refletida nas variáveis explicativas incluídas no modelo (atndrte, priGP A, ACT). Isso pode
ocorrer se a distância da universidade estiver relacionada a fatores não observados que influenciam o desempenho do aluno.

Por exemplo, alunos que moram mais longe da universidade podem enfrentar desafios adicionais, como deslocamento mais longo, custos de
transporte mais elevados, menor acesso a recursos da universidade, etc., que podem afetar seu desempenho acadêmico. Se esses fatores 
não estiverem incluídos no modelo, eles podem ser capturados no termo de erro "u" e, portanto, haveria uma correlação entre "dist" e 
"u".

Para avaliar se "dist" e "u" são correlacionados, você pode realizar análises estatísticas, como testes de autocorrelação nos resíduos
do modelo de regressão ou análises de sensibilidade. Se for encontrada uma correlação significativa, você pode considerar a inclusão 
de variáveis adicionais no modelo para controlar esses efeitos não observados.

b. Supondo que u e dist sejam não correlacionados, que outra hipótese dist terá que satis-
fazer para ser uma IV válida de atndrte?

Para que "dist" seja uma variável instrumental (IV) válida para "atndrte" em uma análise de regressão,
ela deve satisfazer o critério de relevância. Além disso, "dist" não deve ser 
correlacionada com o termo de erro "u" no modelo. Supondo que "u" e "dist" sejam não correlacionados,
os principais requisitos que "dist" deve satisfazer como IV são os seguintes:
Relevância (relevance): "dist" deve estar relacionada de alguma forma com a variável endógena "atndrte".
Isso significa que "dist" deve influenciar a taxa de frequência às aulas ("atndrte"). Os alunos que moram mais 
longe da universidade devem ter uma taxa de frequência diferente daqueles que moram mais perto, devido à distância
que precisam percorrer. Também, Não correlação com o erro (no correlation with the error): Conforme mencionado, "dist"
e o termo de erro "u" devem ser não correlacionados. Isso significa que a distância da residência do aluno até a universidade 
não deve capturar efeitos não observados que afetariam o desempenho dos alunos e estariam refletidos no termo de erro.
Assim, Se "dist" satisfizer esses critérios, pode ser considerada uma variável instrumental válida para "atndrte" em uma análise
de regressão, permitindo a estimação consistente do efeito de frequência às aulas ("atndrte") sobre o desempenho dos alunos 
("stndfnl") através de um modelo de regressão instrumental.
